# 侧边栏

根据文件名自动生成侧边栏，可自定义规则。

## SidebarGenerator 类

该类主要是根据指定文件夹生成 `SidebarItem` 类型的目录树。除此之外，可以自定义其节点的 `text` 生成规则，这会同时追加路由重写，保证链接的有效。

具体配置可以见配置类型。

::: details 配置类型
<<< @/.vitepress/sidebar/types.ts#Options
:::

## generateSidebar 方法

这只是在内部实例化了 `SidebarGenerator`，可以直接拿到 `sidebar` 和 `rewrites`，可以传递额外参数合并现有的 `sidebar` 和 `rewrites`。

## 使用

```ts
// config.mts
import { generateSidebar } from "./sidebar/sidebarGenerator";

const { sidebar, rewrites } = generateSidebar(
  {
    include: ["bookmarks/.*\\.json"],
  },
  {
    sidebar: {
      // ...
    } as SidebarMulti,
    rewrites: {
      // ...
    },
  }
);

export default defineConfig({
  rewrites,

  themeConfig: {
    sidebar,
  },

  // ...
});
```

## 配置

因为 `SidebarGenerator` 类默认的配置项是我根据自己需求写的，所以基本上没有追加配置。而新加的这一条意思为 `bookmarks/` 下的 `.json` 文件当作 `.md` 加入到侧边栏中，可以见[书签](./书签)。

<<<@/.vitepress/config.mts#sidebar{ts}

### index 文件

文件 `index.md` 会使该文件所在文件夹生成 `link`，也就是这个分组本身有链接。

### 排序规则

`Option.sortRules`

获得文件夹下的文件名，根据文件名进行排序，实际是使用了 [\_.sortBy](https://www.lodashjs.com/docs/lodash.sortBy#_sortbycollection-iteratees_identity)。

### 路由重写

```ts
type TextLink = { text: string; link: string };

type Options {
    rewritePath?: null | ((segment: string, parentPath?: TextLink | undefined | null) => TextLink);

    // ...
}
```

当为 `null` 时，仅对侧边栏进行了排序，不影响路由。

默认的重写去除了文件名开头 `/\d+\s?[-]\s?/` 部分，也就是形如 `01 - test.md` 或是 `01-test.md` 都会重命名为 `test`。

<<<@/.vitepress/sidebar/sidebarGenerator.ts#defaultRewritePath

#### text

返回的 text 可以直接作为侧边栏显示的文本，需要 `Options.pathAsText` 为 `true`，这是默认的，无更改即可。

#### link

返回的 `link` 就是侧边栏显示的文本指向的链接，而 `ParentPath` 也是重写过后的。

### 额外处理

`Option.transformSidebarItem`: `(sidebarItem: SidebarItem) => SidebarItem`

未设置默认函数。

可以直接改变 `SidebarItem` 的任意属性值，但不建议修改 `link`，因为这时候路由不会再重写。

比如希望指定分组不要折叠，这时候可以使用。

::: warning
`pathAsText` 如果手动改为了 `false`，此时的 `text` 值为原文件名。
:::

## 缺陷

非插件，开发模式下不自动更新，根据 config.mts 更新。

::: info 额外
vite 插件版本的可以热更新，但我没有找到合适的时机重写路由。Vitepress 提供的钩子好像更加注重构建后的追加。
:::
